Walk around for four months with three wishes, and all the ideas will start to percolate up.
Pasead durante cuatro meses con tres deseos, y las ideas empezarán a surgir.
I think everybody should do it -- think that you've got three wishes.
Creo que todo el mundo debería hacerlo-- pensad que tenéis tres deseos.
And what would you do? It's actually a great exercise
Y ¿qué haríais? Realmente es un buen ejercicio
to really drill down to the things that you feel are important,
el profundizar en las cosas que sentís que son importantes.
and really reflect on the world around us.
y reflexionar profundamente acerca del mundo que nos rodea.
And thinking that, can an individual actually do something,
Y pensar que, ¿puede realmente un individuo hacer algo,
or come up with something, that may actually get some traction out there and make a difference?
o que se le ocurra algo, que pueda conseguir arrastrar a otros ahí fuera y marcar una diferencia?
Inspired by nature -- that's the theme here.
Inspirado por la naturaleza - ese es el tema aquí.
And I think, quite frankly, that's where I started.
Y pienso, francamente, así es como yo empecé.
I became very interested in the landscape as a Canadian.
Me empezó a interesar mucho el paisaje, como canadiense.
We have this Great North. And there was a pretty small population,
Tenemos este Gran Norte. Y había una población bastante pequeña,
and my father was an avid outdoorsman.
y mi padre era un apasionado del aire libre
So I really had a chance to experience that.
Así que realmente tuve la oportunidad de experimentar eso.
And I could never really understand exactly what it was, or how it was informing me. But what I think it was telling me
Y nunca pude realmente entender qué era, o cómo eso me estaba informando. Pero lo que yo creo que me estaba diciendo
is that we are this transient thing that's happening,
es que somos esta cosa transitoria que está pasando .
and that the nature that you see out there -- the untouched shorelines,
Y que la naturaleza que vemos ahí fuera - las costas intactas,
the untouched forest that I was able to see --
los bosques intactos que tuve la oportunidad de ver --
really bring in a sense of that geological time,
realmente me traen una sensación de tiempo geológico,
that this has gone on for a long time,
que esto lleva mucho tiempo ahí
and we're experiencing it in a different way.
y que lo estamos experimentando de una manera distinta.
And that, to me, was a reference point that I think I needed to have
Y eso, para mí, fue un punto de referencia que pienso que necesitaba
to be able to make the work that I did.
para ser capaz de hacer el trabajo que hice.
And I did go out, and I did this picture of grasses coming through in the spring,
Y salí fuera e hice esta imagen de hierba brotando en primavera,
along a roadside.
al lado de un camino
This rebirth of grass. And then I went out for years
Este renacimento de la hierba. Y entonces salí durante años
trying to photograph the pristine landscape.
intentando fotografiar el paisaje prístino.
But as a fine-art photographer I somehow felt that it wouldn't catch on out there,
Pero como fotógrafo artístico, de algún modo sentía que eso no iba a funcionar ahí fuera --
that there would be a problem with trying to make this as a fine-art career.
que habría problemas para hacer de esto una carrera como fotógrafo artístico.
And I kept being sucked into this genre of the calendar picture,
Y estaba contínuamente siendo engullido por ese tipo de foto de calendario,
or something of that nature, and I couldn't get away from it.
o algo de esa naturaleza, y que no podía salir de ahí.
So I started to think of, how can I rethink the landscape?
Así que empecé a pensar, ¿cómo puedo pensar el paisaje de otro modo?
I decided to rethink the landscape
Decidí pensar el paisaje de otro modo
as the landscape that we've transformed.
como el paisaje que hemos transformado.
I had a bit of an epiphany being lost in Pennsylvania,
Tuve una especie de epifanía cuando estaba perdido en Pennsylvania,
and I took a left turn trying to get back to the highway.
y giré a la izquierda para inentar volver a la autopista.
And I ended up in a town called Frackville. I got out of the car, and I stood up,
Y acabé en un pueblo llamado Frackville. Salí del coche, me puse de pie,
and it was a coal-mining town. I did a 360 turnaround,
y era un pueblo minero. Di una vuelta de 360 grados,
and that became one of the most surreal landscapes I've ever seen. Totally transformed by man.
y aquello se convirtió en el paisaje más surrealista que haya visto. Totalmente transformado por el hombre.
And that got me to go out and look at mines like this,
Y eso me llevó a salir y buscar minas como esa,
and go out and look at the largest industrial incursions
y salir a buscar las mayores incursiones industriales
in the landscape that I could find.
en el paisaje, que pudiera encontrar.
And that became the baseline of what I was doing.
Y eso se convirtió en la base de lo que estaba haciendo.
And it also became the theme that I felt that I could hold onto,
Y se convirtió tambien en el tema al que yo sentí que podía agarrarme.
and not have to re-invent myself --
sin tener que reinventarme.
that this theme was large enough to become a life's work,
Que ese tema era suficientemente grande como para convertirse en el tema de mi vida --
to become something that I could sink my teeth into
para convertirse en algo en lo que pudiera hundir mis dientes
and just research and find out where these industries are.
y simplemente investigar y encontrar qué son estas industrias.
And I think one of the things I also wanted to say in my thanks,
Y creo que una de las cosas que también quería decir en mi agradecimiento,
which I kind of missed,
que creo que faltaba,
was to thank all the corporations who helped me get in. Because it took negotiation for almost every one of these photographs --
era agradecer a todas las corporaciones que me ayudaron a entrar Porque hubo que negociar para casi cada una de estas fotografías --
to get into that place to make those photographs,
para entrar en ese lugar para hacer esas fotografías.
and if it wasn't for those people letting me in
Y si no fuera por esa gente que me dejó entrar
at the heads of those corporations,
y por los jefes de esas corporaciones,
I would have never made this body of work.
nunca hubiera podido hacer este proyecto.
So in that respect, to me, I'm not against the corporation. I own a corporation. I work with them,
Así que en ese sentido, para mí, no estoy en contra de las corporaciones. Soy dueño de una corporación. Trabajo con ellas,
and I feel that we all need them and they're important.
y siento que todos las necesitamos y que son importantes.
But I am also for sustainability.
Pero también estoy a favor de la sostenibilidad.
So there's this thing that is pulling me in both directions.
Así que está esta cosa que tira de mí en dos direcciones.
And I'm not making an indictment towards what's happening here,
Y no estoy haciendo un juicio sobre lo que está ocurriendo aquí,
but it is a slow progression.
pero es una progresión lenta.
So I started thinking, well, we live in all these ages of man: the Stone Age, and the Iron Age, and the Copper Age.
Así que empecé a pensar, bueno, vivimos todas esas edades del hombre: la edad de piedra, la edad del hierro y la edad del cobre.
And these ages of man are still at work today.
Y esas edades del hombre todavía están vigentes hoy en día
But we've become totally disconnected from them. There's something that we're not seeing there.
Pero nos hemos desconectado totalmente de ellas. Hay algo que nos estamos perdiendo aquí.
And it's a scary thing as well. Because when we start looking
Y da miedo también. Porque cuando empezamos a observar
at the collective appetite for our lifestyles, and what we're doing to that landscape --
al apetito colectivo de nuestros estilos de vida y lo que le estamos haciendo a ese paisaje --
that, to me, is something that is a very sobering moment for me to contemplate.
para mí, ese es un momento muy serio de contemplar
And through my photographs,
Y a través de mis fotografías,
I'm hoping to be able to engage the audiences of my work,
espero poder comprometer a mi público
and to come up to it and not immediately be rejected by the image. Not to say, "Oh my God, what is it?" but to be challenged by it --
para que se acerque y no sea rechazado inmediatamente por la imagen. Que no diga, "Oh, Dios mío, ¿qué es esto?. Sino que la imagen le desafíe
to say, "Wow, this is beautiful," on one level,
Que diga, "Guau, esto es precioso" a un nivel
but on the other level, "This is scary. I shouldn't be enjoying it."
Pero a otro nivel diga, "esto da miedo y no debería estar disfrutando de ello"
Like a forbidden pleasure. And it's that forbidden pleasure
Como un placer prohibido. Y es ese placer prohibido
that I think is what resonates out there,
lo que creo que resuena ahí,
and it gets people to look at these things,
y hace que la gente mire a estas cosas,
and it gets people to enter it. And it also, in a way, defines kind of what I feel, too --
y hace que la gente se meta. Y eso, de alguna manera, define lo que siento también.
that I'm drawn to have a good life.
Es que me siento atraído por tener una buena vida.
I want a house, and I want a car.
Quiero una casa, quiero un coche.
But there's this consequence out there. And how do I begin to have that attraction, repulsion?
Pero están las consecuencias. Y ¿cómo empiezo a tener esa atracción, repulsión?
It's even in my own conscience I'm having it,
Incluso en mi propia conciencia, la tengo,
and here in my work, I'm trying to build that same toggle. These things that I photographed -- this tire pile here
y aquí en mi trabajo, intento construir ese mismo interruptor. Estas cosas que he fotografiado -- este montón de neumáticos de aquí
had 45 million tires in it. It was the largest one.
tenía 45 millones de neumáticos. Era el montón más grande.
It was only about an hour-and-a-half away from me, and it caught fire
Estaba a una hora y media de donde estaba yo, y se prendió fuego
about four years ago. It's around Westley, California, around Modesto.
hace unos cuatro años. Es cerca de Westley, California, cerca de Modesto.
And I decided to start looking at something that, to me, had --
Y decidí empezar a observar algo que, para mí, tenía --
if the earlier work of looking at the landscape
si el trabajo anterior de mirar al paisaje
had a sense of lament to what we were doing to nature,
tenía un sentido de lamento hacia lo que le estamos haciendo a la naturaleza,
in the recycling work that you're seeing here
en el trabajo sobre reciclaje que podéis ver aquí
was starting to point to a direction. To me, it was our redemption.
estaba empezando a apuntar a una dirección. Para mí, fue nuestra redención.
That in the recycling work that I was doing,
Que en el proyecto sobre reciclaje que estaba haciendo,
I'm looking for a practice, a human activity that is sustainable.
estaba buscando una práctica -- una actividad humana que fuera sostenible.
That if we keep putting things, through industrial and urban existence,
Que si continuamos devolviendo cosas, a través de de la existencia urbana e industrial,
back into the system --
al sistema --
if we keep doing that -- we can continue on.
si seguimos haciendo eso -- podemos continuar.
Of course, listening at the conference, there's many, many things that are coming. Bio-mimicry,
Por supuesto, escuchando la conferencia, hay muchas, muchas cosas que están llegando. Bio-mimetismo,
and there's many other things that are coming on stream --
y muchas otras que están funcionando --
nanotechnology that may also prevent us from having to go into that landscape and tear it apart.
la nanotecnología, que podría también evitar que tengamos que ir a ese lugar y destrozarlo.
And we all look forward to those things.
Y todos esperamos estas cosas.
But in the meantime, these things are scaling up.
Pero mientras tanto, estas cosas están aumentando.
These things are continuing to happen.
Estas cosas continúan pasando.
What you're looking at here -- I went to Bangladesh,
Lo que estáis viendo aquí -- fui a Bangladesh
so I started to move away from North America;
empecé a salir de Norteamérica.
I started to look at our world globally.
Empecé a mirar nuestro mundo globalmente.
These images of Bangladesh
Y esto -- estas imágenes de Bangladesh --
came out of a radio program I was listening to.
salieron de un programa de radio que estaba escuchando.
They were talking about Exxon Valdez,
Estaban hablando de Exxon Valdez,
and that there was going to be a glut of oil tankers
y de que iba a haber un exceso de petroleros
because of the insurance industries.
debido a la industria de seguros.
And that those oil tankers needed to be decommissioned,
y que muchos de esos petroleros iban a ser desmantelados
and 2004 was going to be the pinnacle.
y que 2004 sería el momento cumbre.
And I thought, "My God, wouldn't that be something?"
Y pensé, "Dios, ¿cómo será eso?
To see the largest vessels of man being deconstructed by hand,
Ver los barcos más grandes siendo desmontados a mano,
literally, in third-world countries.
literalmente, en países del tercer mundo.
So originally I was going to go to India.
En un principio iba a ir a India
And I was shut out of India because of a Greenpeace situation there,
pero no me dejaron debido a una situación con Greenpeace.
and then I was able to get into Bangladesh,
y entonces me fue posible entrar en Bangladesh
and saw for the first time a third world, a view of it,
Y vi por primera vez un tercer mundo, un panorama
that I had never actually thought was possible.
que nunca pensé que fuera realmente posible.
130 million people living in an area the size of Wisconsin -- people everywhere -- the pollution was intense,
130 millones de personas viviendo en una zona del tamaño de Wisconsin, gente en todas partes, la polución era intensa,
and the working conditions were horrible.
y las condiciones de trabajo horribles
Here you're looking at some oil fields in California,
Aquí estáis viendo algunos campos de petróleo en California
some of the biggest oil fields. And again, I started to think that --
algunos de los más grandes. Y de nuevo, empecé a pensar que --
there was another epiphany --
era otra revelación --
that the whole world I was living in was
que el mundo entero en el que yo vivía estaba siendo creado
a result of having plentiful oil.
como resultado de tener abundacia de petróleo
And that, to me, was again something that I started building on,
Y eso, para mí, era de nuevo algo que empecé a construir
and I continued to build on.
y continué construyendo.
So this is a series I'm hoping to have ready
Así que ésta es una serie que espero tener lista
in about two or three years,
dentro de dos o tres años
under the heading of "The Oil Party."
bajo el título de "The Oil Party"
Because I think everything that we're involved in --
Porque creo que todo en lo que estamos envueltos --
our clothing, our cars, our roads, and everything -- are directly a result.
nuestra ropa, nuestros coches, nuestras carreteras -- son un resultado directo de ello.
I'm going to move to some pictures of China.
Voy a cambiar a unas fotos sobre China
And for me China -- I started photographing it four years ago,
y a través de China -- empecé a fotografiarla hace cuatro años,
and China truly is a question of sustainability in my mind,
y China verdaderamente es una cuestión de sostenibilidad en mi mente.
not to mention that China, as well,
Sin mencionar también que China,
has a great effect on the industries that I grew up around.
tiene un gran efecto sobre las industrias alrededor de las que crecí.
I came out of a blue-collar town, a GM town, and my father worked at GM,
Porque yo provengo de una ciudad obrera una ciudad GM, y mi padre trabajó en GM.
so I was very familiar with that kind of industry
Por lo que esa clase de industria era muy familiar para mí.
and that also informed my work. But you know,
Y eso también sirvió a mi trabajo. Pero ya sabéis,
to see China and the scale at which it's evolving, is quite something.
ver China y la escala a la que se está desarrollando, es asombroso.
So what you see here is the Three Gorges Dam,
Lo que estáis viendo aquí es "La Presa de las Tres Gargantas"
and this is the largest dam by 50 percent ever attempted by man.
es la presa más grande, un 50 por ciento, que ha hecho el hombre.
Most of the engineers around the world left the project because they said, "It's just too big."
La mayoría de los ingenieros del mundo dejaron el proyecto porque según decían, "Es demasiado grande"
In fact, when it did actually fill with water a year and a half ago,
De hecho, cuando fue llenada con agua hace año y medio
they were able to measure a wobble within the earth as it was spinning.
fue posible medir un bamboleo dentro de la tierra mientras estaba rotando
It took fifteen days to fill it.
se tardó quince días en llenar.
So this created a reservoir 600 kilometers long,
Y se creó un pantano de 600 kilómetros de largo,
one of the largest reservoirs ever created.
uno de los pantanos más grandes jamás creados.
And what was also one of the bigger projects around that
Y también lo que fue uno de los mayores proyectos de los alrededores que
was moving 13 full-size cities up out of the reservoir,
fue trasladar 13 ciudades enteras fuera del pantano,
and flattening all the buildings so they could make way for the ships. This is a "before and after." So that was before.
y aplastar todos los edificios para que pudieran pasar los barcos. Esto es un antes y un después. Así que esto era antes.
And this is like 10 weeks later, demolished by hand.
Y esto es como 10 semanas después, demolido a mano.
I think 11 of the buildings they used dynamite,
Creo que usaron dinamita para 11 de los edificios,
everything else was by hand. That was 10 weeks later.
todo lo demás fue a mano. Eso fue 10 semanas después.
And this gives you an idea.
Y esto os da una idea.
And it was all the people who lived in those homes,
Otra vez con --y era toda la gente que vivía en esas casas,
were the ones that were actually taking it apart
eran los que estaban realmente destruyendo
and working, and getting paid per brick to take their cities apart.
y trabajando, y siendo pagados por destruir sus ciudades.
And these are some of the images from that.
Y estas son algunas de las imágenes de eso.
So I spent about three trips to the Three Gorges Dam,
Hice tres viajes a la Presa de Las Tres Gargantas,
looking at that massive transformation of a landscape.
observando la transformación masiva del paisaje.
And it looks like a bombed-out landscape, but it isn't.
Parece como un paisaje bombardeado, pero no lo es.
What it is, it's a landscape that is an intentional one.
Lo que es, es un paisaje intencionado.
This is a need for power, and they're willing to go through this
Esto es una necesidad de poder, y son capaces de pasar por esta
massive transformation, on this scale, to get that power.
transformación masiva, a esta escala, para obtener ese poder.
And again, it's actually a relief for what's going on in China
Y de nuevo, es realmente un alivio para lo que está ocurriendo en China
because I think on the table right now,
porque creo que ahora sobre la mesa,
there's 27 nuclear power stations to be built.
quedan 27 centrales nucleares para ser construidas.
There hasn't been one built in North America for 20 years
no se ha construido ni una en Norteamérica en los últimos 20 años
because of the "NIMBY" problem -- "Not In My BackYard."
debido al movimiento NIMBY -- no en mi patio.
But in China they're saying, "No, we're putting in 27 in the next 10 years."
Pero en China dicen, "No, vamos a poner 27 en 10 años".
And coal-burning furnaces are going in there
Y hornos de carbón van ahí
for hydroelectric power literally weekly.
para la energía hidroeléctrica, literalmente cada semana.
So coal itself is probably one of the largest problems.
Así que el propio carbón es uno de los problemas mayores.
And one of the other things that happened in the Three Gorges --
Y una de las otras cosas que sucedieron en Las Tres Gargantas
a lot of the agricultural land that you see there on the left was also lost;
un montón de tierra de cultivo que veis aquí a la izquierda se perdió
some of the most fertile agricultural land was lost in that.
Parte de la tierra de cultivo más fértil se perdió en eso.
And 1.2 to 2 million people were relocated,
Y llegó un momento, en que dos millones de personas fueron reubicadas
depending on whose statistics you're looking at.
dependiendo de qué estadísticas estabas mirando.
And this is what they were building.
Y esto es lo que estaban construyendo.
This is Wushan, one of the largest cities that was relocated.
Esta es Wushan, una de las mayores ciudades que fueron reubicadas.
This is the town hall for the city.
Este es el cuartel general, o el ayuntamiento, de la ciudad.
And again, the rebuilding of the city -- to me, it was sad to see
Y de nuevo, la reconstrucción de la ciudad. Para mí fue triste ver
that they didn't really grab a lot of, I guess,
que no han asimilado mucho, supongo,
what we know here, in terms of urban planning.
de lo que sabemos aquí, en términos de planificación urbanística.
There were no parks; there were no green spaces.
No había parques, no había espacios verdes.
Very high-density living on the side of a hill.
Una alta densidad viviendo a un lado de una colina.
And here they had a chance to rebuild cities from the bottom up,
Y aquí ellos tenían la oportunidad de reconstruir las ciudades de abajo a arriba
but somehow were not connecting with them.
pero de alguna forma no conectamos con ellos.
Here is a sign that, translated, says, "Obey the birth control law.
Aquí hay un cartel que traducido dice, "Obedece la ley de control de natalidad.
Build our science, civilized and advanced idea of marriage and giving birth."
Construye nuestra ciencia. Ideas civilizadas y avanzadas de matrimonio y nacimiento".
So here, if you look at this poster, it has all the trappings of Western culture.
Aquí, si miráis a este cartel, tiene todas las trampas de la cultura occidental.
You're seeing the tuxedos, the bouquets.
veis los esmoquines, los ramos de novia.
But what's really, to me, frightening about the picture and about this billboard is the refinery in the background.
Pero lo que realmente, para mí, da miedo de esta foto y de este cartel es la refinería del fondo.
So it's like marrying up all the things that we have
Así que es como casar todas las cosas que tenemos
and it's an adaptation of our way of life, full stop.
y es una adaptación de nuestro modo de vida, punto y aparte.
And again, when you start seeing that kind of embrace,
Y de nuevo, cuando empiezas a ver esa clase de aceptación,
and you start looking at them leading their rural lifestyle
y empiezas a verles, llevando su estilo de vida rural
with a very, very small footprint and moving into an urban lifestyle
que deja una muy, muy pequeña huella y se mudan a un estilo de vida urbano
with a much higher footprint, it starts to become very sobering. This is a shot in one of the biggest squares in Guangdong --
con una huella mayor, empieza a ser muy aleccionador. Este es un disparo en una de las mayores plazas de Guangdong --
and this is where a lot of migrant workers are coming in from the country.
y esto es donde un montón de trabajadores inmigrantes llegan desde el campo.
And there's about 130 million people in migration
Y hay unos 130 millones de inmigrantes
trying to get into urban centers at all times,
intentando llegar a los centros urbanos todo el tiempo.
and in the next 10 to 15 years, are expecting
Y entre los próximos 10 a 15 años, se esperan
another 400 to 500 million people to migrate into the urban centers like Shanghai and the manufacturing centers.
otros 400 ó 500 millones de personas que migrarán a los centros urbanos como Shanghai y a los centros industriales.
The manufacturers are --
Los fabricantes son--
the domestics are usually -- you can tell a domestic factory by the fact
los locales son normalmente -- puedes reconocer una fábrica local por el hecho
that they all use the same color uniforms.
de que todos usan uniformes del mismo color.
So this is a pink uniform at this factory. It's a shoe factory.
Esto es un uniforme rosa en esta fábrica. Es una fábrica de zapatos.
And they have dorms for the workers.
Y tienen residencias para los obreros.
So they bring them in from the country and put them up in the dorms.
Así los traen desde el campo y los colocan en residencias.
This is one of the biggest shoe factories, the Yuyuan shoe factory
Esta es una de las mayores fábricas de zapatos, la fábrica de zapatos de Yuyuan
near Shenzhen. It has 90,000 employees making shoes.
cerca de Shenzen.Tiene 90.000 empleados haciendo zapatos
This is a shift change, one of three.
Esto es un cambio de turno, uno de tres. A cada cambio --
There's two factories of this scale in the same town.
hay otras dos fábricas de este tamaño en esta misma ciudad.
This is one with 45,000, so every lunch, there's about 12,000 coming through for lunch.
Esta tiene 45.000. Así que a la hora de comer hay unos 12.000 empleados yendo a comer
They sit down; they have about 20 minutes.
Se sientan, tienen unos 20 minutos.
The next round comes in. It's an incredible workforce
Y llega el siguiente turno. Es una mano de obra increíble
that's building there. Shanghai -- I'm looking at the urban renewal in Shanghai,
en ese edificio de ahí. Shanghai-- estoy observando la renovación urbana de Shanghai,
and this is a whole area that will be flattened
y ésta es una área entera que será aplastada
and turned into skyscrapers in the next five years. What's also happening in Shanghai is --
y convertida en rascacielos en los próximos cinco años. Lo que también está pasando en Shanghai es --
China is changing because this wouldn't have happened
China está cambiando porque esto no habría sucedido
five years ago, for instance. This is a holdout.
hace cinco años, por ejemplo. Esto es la resistencia.
They're called dengzahoos -- they're like pin tacks to the ground.
Les llaman dengzahoos -- son como chinchetas en el suelo.
They won't move. They're not negotiating.
No se moverán. No están negociando.
They're not getting enough, so they're not going to move.
No les dan lo suficiente, así que no se mudarán.
And so they're holding off until they get a deal with them.
Y así están resistiendo hasta que lleguen a un acuerdo.
And they've been actually quite successful in getting better deals
Y actualmente están teniendo bastante éxito llegando a mejores acuerdos
because most of them are getting a raw deal.
porque muchos de ellos están recibiendo injusticias
They're being put out about two hours --
A algunos les están echando en dos horas --
the communities that have been around for literally hundreds of years,
comunidades que han estado ahí literalmente cientos de años,
or maybe even thousands of years,
o quizás miles de años
are being broken up and spread across in the suburban areas
se están rompiendo y desperdigando por las áreas suburbanas
outside of Shanghai. But these are a whole series of guys
fuera de Shanghai. Pero ésta es una serie entera de gente
holding out in this reconstruction of Shanghai.
resistiendo en esta reconstrucción de Shanghai.
Probably the largest urban-renewal project, I think,
Probablemente el mayor proyecto de renovación urbana, creo
ever attempted on the planet.
que se ha intentado en el planeta.
And then the embrace of the things that they're replacing it with --
Y luego, las cosas con las que las están remplazando --
again, one of my wishes, and I never ended up going there,
y de nuevo, uno de mis deseos, y nunca logré ir allí,
was to somehow tell them that there were better ways to build a house.
era decirles de alguna forma que había mejores maneras de construir una casa.
The kinds of collisions of styles and things were quite something,
Esa clase de colisiones de estilos y cosas eran demasiado,
and these are called the villas.
y a éstas les llamaban las villas.
And also, like right now, they're just moving.
Y también, como ahora mismo, ya se están mudando
The scaffolding is still on, and this is an e-waste area,
y los andamios están todavía puestos, y ésta es la zona de los e-residuos,
and if you looked in the foreground on the big print,
y si miráseis al primer plano de la foto grande
you'd see that the industry -- their industry -- they're all recycling. So the industry's already growing
veríais que la industria -- su industria-- están todos reciclando. Así que la industria está creciendo ya
around these new developments.
alrededor de estas nuevas urbanizaciones.
This is a five-level bridge in Shanghai.
Este es un puente con cinco niveles en Shanghai.
Shanghai was a very intriguing city -- it's exploding on a level
Shanghai es una ciudad muy intrigante -- se está explotando a un nivel
that I don't think any city has experienced.
que no creo que ninguna otra ciudad haya experimentado.
In fact, even Shenzhen, the economic zone --
De hecho, incluso Shenzhen, la zona industrial o económica --
one of the first ones -- 15 years ago was about 100,000 people,
una de las primeras -- hace 15 años tenía unos 100,000 habitantes
and today it boasts about 10 to 11 million. So that gives you an idea of the kinds of migrations and the speed with which --
y hoy en día hospeda a entre 10 a 11 millones. Eso os da una idea de la clase de migraciones y a la velocidad a la que va --
this is just the taxis being built by Volkswagen.
Estos son sólo los taxis construidos por Volkswagen.
There's 9,000 of them here,
Hay 9,000 aquí,
and they're being built for most of the big cities,
y se están haciendo para la mayoría de las ciudades grandes,
Beijing and Shanghai, Shenzhen.
Bejing y Shanghai, Shenzhen.
And this isn't even the domestic car market; this is the taxi market.
Y esto ni siquiera es el mercado doméstico de coches, éste es el mercado de taxis.
And what we would see here as a suburban development --
Y lo que podemos ver aquí como una especie de desarrollo suburbano --
a similar thing, but they're all high-rises.
o algo parecido, pero todos son rascacielos
So they'll put 20 or 40 up at a time,
Hacen 20 ó 40 a la vez
and they just go up in the same way
y los construyen de la misma manera
as a single-family dwelling would go up here in an area.
como si fuera en la zona la vivienda de una sola familia.
And the density is quite incredible.
Y la densidad es bastante increíble
And one of the things in this picture that I wanted to point out
Una de las cosas que quería resaltar de esta foto
is that when I saw these kinds of buildings,
es que cuando vi esta clase de edificios,
I was shocked to see
me asombré al ver
that they're not using a central air-conditioning system;
que no estaban usando un sistema central de aire acondicionado.
every window has an air conditioner in it.
Cada ventana tenía su aparato.
And I'm sure there are people here who probably
Estoy seguro de que aquí hay gente que probablemente
know better than I do about efficiencies,
sabe más que yo sobre eficiencia
but I can't imagine that every apartment having its own air conditioner
pero no me puedo imaginar que teniendo cada apartamento su propio aire acondicionado
is a very efficient way to cool a building on this scale.
es una forma eficiente de enfriar un edificio de este tamaño.
And when you start looking at that,
Cuando empiezas a ver eso
and then you start factoring up into a city the size of Shanghai,
y te empiezas a dar cuenta de que una ciudad del tamaño de Shanghai,
it's literally a forest of skyscrapers.
es literalmente un bosque de rascacielos.
It's breathtaking, in terms of the speed at which this city is transforming.
Es asombroso, en términos de la velocidad a la que la ciudad se está transformando.
And you can see in the foreground of this picture,
Y podéis ver en el primer plano de esta foto
it's still one of the last areas that was being held up. Right now that's all cleared out -- this was done about eight months ago --
es todavía una de las últimas zonas que se estaban manteniendo. Ahora mismo, todo eso ha sido eliminado -- hace unos ocho meses,
and high-rises are now going up into that central spot.
y los rascacielos están ahora creciendo en ese punto central.
So a skyscraper is built, literally, overnight in Shanghai.
Literalmente, un rascacielos es construido cada noche en Shanghai.
Most recently I went in, and I started looking
Recientemente fui y empecé a observar
at some of the biggest industries in China. And this is Baosteel, right outside of Shanghai.
algunas de las mayores industrias de China. Esto es Baosteel, justo fuera de Shanghai.
This is the coal supply for the steel factory -- 18 square kilometers.
Esto es el suministro de carbón para la fábrica de acero -- 18 kilómetros cuadrados.
It's an incredibly massive operation, I think 15,000 workers,
Es una operación increíblemente masiva, creo que 15, 000 obreros,
five cupolas, and the sixth one's coming in here. So they're building very large blast furnaces
cinco cúpulas y la sexta se está haciendo aquí. Están construyendo altos hornos muy grandes
to try to deal with the demand for steel in China.
para intentar hacer frente a la demanda de acero que hay en China.
So this is three of the visible blast furnaces within that shot.
Aquí estan tres de los altos hornos visibles en este disparo.
And again, looking at these images, there's this constant, like, haze that you're seeing. This is going to show you, real time, an assembler. It's a circuit breaker.
y de nuevo, mirando a estas imágenes, hay esta constante, como especie de neblina que véis. Esto os va a mostrar en tiempo real, un ensamblador, es un corta circuitos
10 hours a day at this speed.
10 horas al día a esta velocidad.
I think one of the issues
Creo que uno de los temas
that we here are facing with China,
a los que nos enfrentamos con China,
is that they're using a lot of the latest production technology.
es que ellos están usando un montón de la más moderna producción tecnológica.
In that one, there were 400 people that worked on the floor. And I asked the manager to point out five of your fastest producers,
En ésta había 400 personas que trabajaban en la planta. Y le pregunté al director que señalara cinco de los trabajadores más rápidos
and then I went and looked at each one of them for about 15 or 20 minutes,
luego yo estuve mirando a cada uno durante 15 ó 20 minutos
and picked this one woman.
y escogí a esta mujer.
And it was just lightning fast;
Iba a la velocidad del rayo,
the way she was working was almost unbelievable.
la forma en la que trabajaba era algo increíble.
But that is the trick that they've got right now,
Pero ese el el truco que tienen ahora mismo,
that they're winning with, is that they're using
con el que están ganando, es que están usando
all the latest technologies and extrusion machines,
toda la última tecnología y máquinas de extrusión,
and bringing all the components into play,
y trayendo todos los componentes dentro del juego,
but the assembly is where they're actually bringing in -- the country workers are very willing to work. They want to work.
pero el ensamblaje es donde realmente están incorporando -- los trabajadores están muy dispuestos a trabajar. Quieren trabajar.
There's a massive backlog of people wanting their jobs.
Y hay una reserva masiva de obreros que quieren sus trabajos.
That condition's going to be there for the next 10 to 15 years
Esa condición va a estar ahí para los próximos 10 a 15 años
if they realize what they want, which is, you know,
si se dan cuenta de lo que quieren, que es, ya sabéis,
400 to 500 million more people coming into the cities.
de 400 a 500 millones de personas más llegando a las ciudades
In this particular case -- this is the assembly line that you saw;
En este caso particular -- ésta es la línea de ensamblamiento que vísteis,
this is a shot of it.
y ésta es una foto de eso.
I had to use a very small aperture to get the depth of field.
Tuve que usar una apertura muy pequeña para obtener la profundidad de campo.
I had to have them freeze for 10 seconds to get this shot. It took me five fake tries
Tuve que congelarles durante 10 segundos para conseguir esta foto. Me costó cinco intentos en vano
because they were just going. To slow them down was literally impossible.
porque no paraban. Hacerles parar era literalmente imposible.
They were just wound up doing these things all day long, until the manager had to, with a stern voice, say,
Estaban como una estaca haciendo eso todo el día, hasta que el director tuvo que decir, con una voz severa,
"Okay, everybody freeze."
"Ok, todo el mundo quieto."
It wasn't too bad,
No estaba demasiado mal
but they're driven to produce these things at an incredible rate.
pero les hacían producir estas cosas a una velocidad increíble.
This is a textile mill doing synthetic silk, an oil byproduct. And what you're seeing here is,
Este es un taller textil fabricando seda sintética, un derivado del petróleo Y lo que véis aquí es,
again, one of the most state-of-the-art textile mills.
de nuevo, uno de los más modernos talleres
There are 500 of these machines; they're worth about 200,000 dollars each.
Hay 500 de estas máquinas, y cuestan aproximadamente 200,000 dólares cada una.
So you have about 12 people running this,
así que tienes unas 12 personas manejando esto,
and they're just inspecting it -- and they're just walking the lines.
y sólo lo inspeccionan -- sólo andan por las líneas.
The machines are all running,
Las máquinas están funcionando,
absolutely incredible to see what the scale of industries are.
es absolutamente increíble ver la escala de las industrias.
And I started getting in further and further into the factories.
Y empecé a meterme más y más en las fábricas.
And that's a diptych. I do a lot of pairings
eso es un díptico, hago un montón de emparejamientos
to try and get the sense of scale in these places. This is a line where they get the threads
para intentar conseguir enseñar la escala de estos lugares. Esta es la línea donde consiguen los hilos
and they wind the threads together,
y enrollan los hilos juntos
pre-going into the textile mills.
antes de llevarlos a la fábrica
Here's something that's far more labor-intensive, which is the making of shoes.
Aquí hay algo que es más que un trabajo intensivo, que es hacer zapatos
This floor has about 1,500 workers on this floor.
Esta planta tiene unos 1,500 trabajadores
The company itself had about 10,000 employees,
La misma compañía tiene unos 10,000 empleados
and they're doing domestic shoes.
y están haciendo zapatos nacionales.
It was very hard to get into the international companies
No fue fácil entrar en compañías internacionales
because I had to get permission from companies like Nike and Adidas,
porque tenía que conseguir permisos de compañías como Nike y Adidas,
and that's very hard to get.
y eso era difícil de conseguir.
And they don't want to let me in.
No me dejaban entrar.
But the domestic was much easier to do.
Pero en las locales era mucho más fácil.
It just gives you a sense of, again -- and that's where, really, the whole migration of jobs started going over to China
eso os da la idea, de nuevo -- y eso es donde, realmente, la gran migración por trabajo empezó a ocurrir en China
and making the shoes. Nike was one of the early ones.
y haciendo zapatos. Nike fue uno de los primeros.
It was such a high labor component to it
Y fue realmente --tuvo tan alto componente la mano de obra
that it made a lot of sense to go after that labor market.
que tenía sentido ir a ese mercado de trabajo.
This is a high-tech mobile phone: Bird mobile phone,
Esto es un móvil de alta tecnología. El teléfono móvil Bird,
one of the largest mobile makers in China. I think mobile phone companies
uno de los mayores fabricantes de móviles en China. Creo que las compañías de móviles
are popping up, literally, on a weekly basis,
están apareciendo, literalmente sobre una base semanal,
and they have an explosive growth in mobile phones.
y tienen un crecimiento explosivo en los teléfonos móviles.
This is a textile where they're doing shirts --
Esta es una fábrica textil donde hacen camisas.
Youngor, the biggest shirt factory and clothing factory in China.
Youngor, la fábrica de camisas y ropa más grande de China.
And this next shot here is one of the lunchrooms.
Y la siguiente foto es de los comedores.
Everything is very efficient.
Todo es muy eficiente
While setting up this shot,
Mientras preparaba esta foto
people on average would spend eight to 10 minutes having a lunch.
la gente tardaba un pormedio de 8 a 10 minutos en comer.
This was one of the biggest factories I've ever seen.
Esta fue una de las mayores fábricas que yo había visto jamás.
They make coffeemakers here, the biggest coffeemaker
Hacen cafeteras, el mayor fabricante de cafeteras
and the biggest iron makers --
y de planchas.
they make 20 million of them in the world.
Hacen unos 20 millones en el mundo.
There's 21,000 employees. This one factory -- and they had several of them --
Hay 21,000 empleados. Esta fábrica -- y tenían varias de ellas --
is half a kilometer long.
tiene medio kilómetro de largo.
These are just recently shot -- I just came back about a month ago,
Estas son recientes -- he vuelto hace un mes,
so you're the first ones to be seeing these, these new factory pictures I've taken.
así que sois los primeros en ver, estas nuevas fotos de fábricas que he sacado.
So it's taken me almost a year to gain access into these places.
Tardé casi un año en conseguir acceso a estos sitios.
The other aspect of what's happening in China
El otro aspecto de lo que está sucediendo en China
is that there's a real need for materials there.
es que tienen una gran necesidad de materiales.
So a lot of the recycled materials that are collected here
Un montón de materiales que se recogen aquí
are being recycled and taken to China by ships.
se reciclan y se llevan a China en barcos.
That's cubed metal. This is armatures, electrical armatures,
Eso es metal hecho cubos.Estos son armaduras eléctricas
where they're getting the copper and the high-end steel
de donde sacan el cobre y el acero de gama alta
from electrical motors out, and recycling them.
de motores eléctricos, y los reciclan.
This is certainly connected to California and Silicon Valley.
Esto está ciertamente conectado a California y a Silicon Valley.
But this is what happens to most of the computers.
Esto es lo que les ocurre a la mayoría de los ordenadores.
Fifty percent of the world's computers end up in China to be recycled.
el 50 por ciento de los ordenadores del mundo terminan en China para ser reciclados
It's referred to as "e-waste" there.
Esto es lo que se llama e-residuo allí.
And it is a bit of a problem. The way they recycle the boards
Este es un pequeño problema. La forma en la que reciclan las baldosas
is that they actually use the coal briquettes,
en realidad es que usan baldosas de carbón,
which are used all through China, but they heat up the boards,
y que son usadas en toda China, pero ellos calientan las baldosas,
and with pairs of pliers they pull off all the components.
y con unos alicates sacan todos los componentes.
They're trying to get all the valued metals out of those components. But the toxic smells -- when you come into a town
Intentan sacar todos los metales valiosos de esos componentes. Pero los olores tóxicos -- cuando llegas a una ciudad
that's actually doing this kind of burning of the boards,
que está haciendo esta clase de combustión de las baldosas,
you can smell it a good five or 10 kilometers before you get there.
lo puedes oler 5 ó 10 kilómetros antes de llegar.
Here's another operation. It's all cottage industries,
Aquí hay otra operación. Son todas industrias artesanales,
so it's not big places -- it's all in people's front porches,
o sea que no son sitios grandes. Se hace todo en los porches delanteros,
in their backyards, even in their homes they're burning boards,
en los patios de atrás, incluso dentro de sus casas queman esas baldosas.
if there's a concern for somebody coming by --
Si hay preocupación por la gente que pasa--
because it is considered in China to be illegal, doing it,
porque hacer esto está considerado ilegal en China,
but they can't stop the product from coming in.
pero no pueden parar de recibir el producto.
This portrait -- I'm not usually known for portraits,
Este retrato -- no soy normalmente conocido por los retratos,
but I couldn't resist this one, where she's been through Mao, and she's been through the Great Leap Forward,
pero no pude resistirme a éste, donde ella ha pasado por Mao, y ha pasado por "El gran salto adelante"
and the Cultural Revolution, and now she's sitting on her porch
y la revolución cultural, y ahora ella está sentada en su porche
with this e-waste beside her. It's quite something.
con todo este e-residuo a su lado. Es demasiado.
This is a road where it's been shored up by computer boards
Esta carretera donde se ha llenado de teclados de ordenadores
in one of the biggest towns where they're recycling.
está en una de las mayores ciudades donde se recicla.
So that's the photographs that I wanted to show you.
Estas eran las fotos que quería enseñaros.
(Applause)
(Aplausos)
I want to dedicate my wishes to my two girls.
Quiero dedicar mis deseos a mis dos hijas
They've been sitting on my shoulder the whole time while I've been thinking.
que se han sentado sobre mis hombros todo el tiempo mientras estaba pensando.
One's Megan, the one of the right, and Katja there.
Una es Megan, y la otra a la derecha es Katja.
And to me the whole notion --
Para mí toda la noción --
the things I'm photographing are out of a great concern
las cosas que fotografío son de una gran preocupación
about the scale of our progress and what we call progress.
sobre la escala de nuestro progreso y lo que llamamos progreso.
And as much as there are great things around the corner --
Y tanto como hay grandes cosas al torcer la esquina --
and it's palpable in this room --
y eso es palpable en esta habitación --
of all of the things that are just about to break
de todas las cosas que están a punto de salir
that can solve so many problems,
que pueden solucionar muchos problemas,
I'm really hoping that those things will spread around the world
realmente espero que esas cosas se extiendan por todo el mundo.
and will start to have a positive effect.
Y que empiecen a tener un efecto positivo.
And it isn't something that isn't just affecting our world,
Y no es algo que no está afectando sólo a nuestro mundo,
but it starts to go up -- because I think we can start correcting our footprint and bring it down -- but there's a growing footprint
sino que va a más -- porque creo que podemos empezar a corregir nuestra huella y minimizarla -- aunque hay una huella creciente
that's happening in Asia, and is growing at a rapid, rapid rate,
que está ocurriendo en Asia, y está creciendo a un ratio muy rápido,
and so I don't think we can equalize it. So ultimately the strategy,
por lo que no creo que podamos igualarla. Así que la estrategía última
I think, here is that we have to be very concerned about their evolution,
creo, que aquí es donde tenemos que estar muy preocupados sobre su evolución.
because it is going to be connected to our evolution as well.
Porque también va a estar conectada a la nuestra.
So part of my thinking, and part of my wishes,
Así que parte de mis pensamientos y mis deseos
is sitting with these thoughts in mind,
es sentarme con ellos en la mente,
and thinking about, "How is their life going to be when they want to have children,
y pensar sobre, "¿Cómo va a ser su vida cuando ellas quieran tener hijos,
or when they're ready to get married 20 years from now -- or whatever,
o cuando ellas estén preparadas para casarse dentro de 20 años -- o los que sean
15 years from now?"
dentro de 15 años?"
And to me that has been the core behind most of my thinking --
Para mí eso es lo que hay detrás de la mayoría de mis pensamientos.
in my work, and also for this incredible chance to have some wishes.
En mi trabajo, y también por esta increíble oportunidad de tener deseos.
Wish one: world-changing. I want to use my images
Deseo uno: el cambio del mundo. Quiero usar mis imágenes
to persuade millions of people to join in the global conversation on sustainability.
para persuadir a millones de personas a que se unan a la conversación global sobre sostenibilidad.
And it is through communications today
Y es a través de la comunicación de hoy
that I believe that that is not an unreal idea.
por lo que creo que no es una idea irreal.
Oh, and I went in search -- I wanted to put what I had in mind,
Oh investigué -- quería poner lo que tenía en mente,
hitch it onto something. I didn't want a wish just to start from nowhere.
quería engancharlo en algo. No quería un deseo sólo para empezar desde ningún sitio.
One of them I'm starting from almost nothing, but the other one,
en uno de ellos empiezo desde casi nada, pero en el otro,
I wanted to find out what's going on that's working right now.
quería averiguar lo que pasa y que está funcionando ahora mismo.
And Worldchanging.com is a fantastic blog, and that blog
Y Worldchanging.com es un blog fantástico, y ese blog
is now being visited by close to half-a-million people a month.
tiene unas visitas cercanas a medio millón de personas al mes.
And it just started about 14 months ago.
Y sólo empezó hace unos 14 meses.
And the beauty of what's going on there
La belleza de lo que está pasando allí
is that the tone of the conversation is the tone that I like.
es que el tono de la conversación es el tono que me gusta.
What they're doing there is that they're not --
Lo que hacen ahora es que ellos no --
I think the environmental movement has failed
creo que los movimientos mediambientales han fallado
in that it's used the stick too much;
en que han usado el bastón demasiado.
it's used the apocalyptic tone too much;
Han usado el tono apocalíptico demasiado.
it hasn't sold the positive aspects of
No han vendido los aspectos positivos de
being environmentally concerned and trying to pull us out.
estar medioambientalmente preocupados e intentar movernos,
Whereas this conversation that is going on in this blog
mientras que la conversación que se lleva a cabo en este blog
is about positive movements, about how to change our world in a better way, quickly.
es sobre movimientos positivos. Sobre cómo cambiar nuestro mundo de una forma mejor, rápidamente.
And it's looking at technology, and it's looking at new energy-saving devices,
Y está mirando a la tecnología y a los nuevos dispositivos para ahorrar energía,
and it's looking at how to rethink and how to re-strategize
y está mirando a cómo repensar y cómo rehacer la estrategia
the movement towards sustainability.
del movimiento hacia la sostenibilidad.
And so for me, one of the things that I thought
Para mí, una de las cosas que pensé
would be to put some of my work in the service of promoting
sería poner parte de mi trabajo al servicio de la promoción
the Worldchanging.com website.
del website Worldchanging.com.
Some of you might know, he's a TEDster -- Stephen Sagmeister and I
Algunos sabréis, él es del TED -- Stephen Sagmeister y yo
are working on some layouts. And this is still in preliminary stages;
estamos trabajando en algunas plantillas. Está todavía en etapas preliminares.
these aren't the finals. But these images, with Worldchanging.com,
No son las finales. Pero estas imágenes,con Worldchanging.com,
can be placed into any kind of media.
se pueden colocar en cualquier tipo de medio.
They could be posted through the Web;
Se pueden enviar por la Web,
they could be used as a billboard or a bus shelter, or anything of that nature.
se pueden usar como vallas publicitarias o marquesinas de autobuses, o cualquier cosa parecida.
So we're looking at this as trying to build out.
Observamos esto tratando de construir.
And what we ended up discussing
Y lo que acabamos discutiendo
was that in most media you get mostly an image with a lot of text,
era que lo que ves en la mayoría de los medios es una imagen con un montón de texto,
and the text is blasted all over.
y el texto lo llena todo.
What was unusual, according to Stephen, is less than five percent of ads are actually leading with image.
Lo que era raro, según Stephen, es que en menos del 5 por ciento de los anuncios lo principal es la imagen.
And so in this case,
Así que en este caso,
because it's about a lot of these images and what they represent, and the kinds of questions they bring up,
porque es sobre un montón de estas imágenes y lo que ellas representan, y la clase de preguntas que sacan a la luz
that we thought letting the images play out and bring someone to say,
que pensamos dejar que las imágenes entraran en juego e hicieran que alguien dijera,
"Well, what's Worldchanging.com, with these images, have to do?"
"Bien, ¿qué es lo que Worldchanging.com, con estas imágenes, tiene que hacer?"
And hopefully inspire people to go to that website.
Y ojalá inspire a la gente a ir a ese website.
So Worldchanging.com, and building that blog, and it is a blog, and I'm hoping that it isn't -- I don't see it as the kind of blog
Así que Worldchanging.com, y la construcción de ese blog, y es un blog no lo veo como la clase de blog
where we're all going to follow each other to death.
donde vamos a seguirnos unos a otros hasta la muerte.
This one is one that will spoke out, and will go out,
Este hablará alto y saldrá,
and to start reaching. Because right now there's conversations
para empezar a alcanzar. Porque ahora mismo hay conversaciones
in India, in China, in South America --
en India, en China y en Sudamérica--
there's entries coming from all around the world.
hay entradas desde todo el mundo.
I think there's a chance to have a dialogue, a conversation
Creo que existe la posibilidad de tener un diálogo, una conversación
about sustainability at Worldchanging.com.
sobre sostenibilidad en Worldchanging.com.
And anything that you can do to promote that would be fantastic.
Y cualquier cosa que uno pueda hacer para promocinarla sería fantástica.
Wish two is more of the bottom-up, ground-up one that I'm trying to work with. And this one is: I wish to launch a groundbreaking competition
El deseo dos es más de los de abajo a arriba, en tierra con el que estoy intentando trabajar. Y este es: deseo lanzar una competición pionera
that motivates kids to invest ideas on, and invent ideas on, sustainability.
que motive a los niños a invertir en ideas, y a inventar ideas sobre sostenibilidad.
And one of the things that came out --
Una de las cosas que salieron --
Allison, who actually nominated me, said something earlier on
Allison, que actualmente me nominó, dijo algo antes
in a brainstorming. She said that recycling in Canada
en una reunión creativa. Ella dijo que el reciclaje en Canadá
had a fantastic entry into our psyche through kids between grade four and six.
entró fantásticamente en nuestra psique a través de los niños de entre cuarto y sexto grado.
And you think about it, you know,
Si lo piensas, sabes
grade four -- my wife and I, we say age seven is the age of reason,
que cuarto grado -- mi esposa y yo decimos que los siete es la edad de la razón,
so they're into the age of reason. And they're pre-puberty.
así que ellos están en la edad de la razón. Son pre-adolescentes.
So it's this great window where they actually are --
Así que es en esta gran ventana donde están en realidad --
you can influence them. You know what happens at puberty?
y puedes influenciarles. ¿Sabéis qué pasa en la adolescencia?
You know, we know that from earlier presentations.
Sabéis que lo sabemos de presentaciones anteriores.
So my thinking here is that we try to motivate those kids
Así que lo que creo es que intentamos motivar a esos niños
to start driving home ideas. Let them understand what sustainability is,
para que lleven las ideas a casa. Les hacemos comprender lo que es la sostenibilidad,
and that they have a vested interest in it to happen.
para que ellos tengan un interés personal en que ocurra.
And one of the ways I thought of doing it is to use my prize,
Y una de las formas que pensé para hacerlo es usar mi premio,
so I would take 30,000 or 40,000 dollars of the winnings,
tomaría 30,000 ó 40,000 dólares de lo ganado
and the rest is going to be to manage this project,
y el resto será para dirigir este proyecto.
but to use that as prizes for kids to get into their hands.
Usarlo como premios para llegar a sus manos.
But the other thing that I thought would be fantastic
La otra cosa que pensé que sería fantástica
was to create these -- call them "prize targets."
era crear estos -- llamémosles premios objetivos
And so one could be for the best sustainable idea
Y así uno sería para la mejor idea sostenible
for an in-school project, the best one for a household project,
para un proyecto en la escuela. El mejor para un proyecto doméstico.
or it could be the best community project for sustainability. And I also thought there should be a nice prize
O podría ser el mejor proyecto comunitario para la sostenibilidad. También pensé que debería haber un bonito premio
for the best artwork for "In My World." And what would happen --
para el mejor trabajo artístico "En mi mundo".Y lo que pasaría ---
it's a scalable thing. And if we can get people to put in things --
sería una cosa escalable. Y si conseguimos que la gente ponga cosas
whether it's equipment, like a media lab,
como un equipo o un laboratorio,
or money to make the prize significant enough --
o dinero para hacer el premio lo bastante significativo--
and to open it up to all the schools that are public schools,
y para abrirlo a todas las escuelas públicas,
or schools that are with kids that age,
o escuelas con niños de esa edad,
and make it a wide-open competition for them
y hacerlo una competición abierta para que ellos
to go after those prizes and to submit them.
quieran esos premios y participen.
And the prize has to be a verifiable thing, so it's not about just ideas.
y el premio tiene que ser algo verificable, no sólo sobre ideas.
The art pieces are about the ideas and how they present them
Las piezas artísticas son sobre las ideas y cómo presentarlas
and do them, but the actual things have to be verifiable.
y hacerlas, pero estas tienen que ser verificables.
In that way, what's happening is that
De ese mmodo, lo que está sucediendo es que
we're motivating a certain age group to start thinking.
estamos motivando a un determinado grupo de edad a empezar a pensar.
And they're going to push that up, from the bottom -- up into,
Y ellos van a empezar a empujar desde abajo hasta
I believe, into the households. And parents will be reacting to it,
dentro de las casas. Y los padres reaccionarán
and trying to help them with the projects.
e intentarán ayudarles en sus proyectos.
And I think it starts to motivate the whole idea towards sustainability
Creo que esto empieza a motivar toda la idea sobre sostenibilidad
in a very positive way,
de un modo positivo,
and starts to teach them. They know about recycling now,
Y empieza a enseñarles. Ellos saben sobre reciclaje ahora
but they don't really, I think, get sustainability in all the things,
pero creo que no sacan la sostenibilidad de todas las cosas,
and the energy footprint, and how that matters. And to teach them, to me, would be a fantastic wish,
y sobre la huella energética, y cómo eso importa. Y enseñarles, para mí, sería un fantástico deseo,
and it would be something that I would certainly put my shoulder into.
y sería algo en lo que realmente pondría mi esfuerzo.
And again, in "In My World," the competition --
De nuevo, en "Mi mundo", el concurso --
we would use the artwork that comes in from that competition to promote it.
usaríamos el trabajo artístico de la competición para promocionarla.
And I like the words, "in my world,"
Me gustan las palabras, " En mi mundo,"
because it gives possession of the world to the person who's doing it. It is my world; it's not someone else's. I want to help it;
porque le da la posesión del mundo a la persona que lo está haciendo. Es mi mundo, no el de nadie más, y quiero ayudarlo.
I want to do something with it. So I think it has a great opportunity
Quiero hacer algo con él. Creo que tiene una gran oportunidad
to engage the imaginations -- and great ideas, I think, come from kids --
para atraer a la imaginación -- y las grades ideas, creo que vienen de los niños --
and engage their imagination into a project,
y atraer su imaginación hacia el proyecto,
and do something for schools.
y hacer algo por las escuelas.
I think all schools could use extra equipment, extra cash -- it's going to be an incentive for them to do that.
Creo que las escuelas podrían usar equipo extra y dinero extra -- será un incentivo para que lo hagan.
And these are some of the ideas in terms of where
Y éstas son algnas ideas de donde
we could possibly put in some promotion for "In My World."
podríamos hacer promoción para "En mi mundo".
And wish three is: Imax film. So I was told I should do one for myself,
Y el deseo tres es una película Imax. Me dijeron que podría hacer una yo mismo
and I've always wanted to actually get involved with doing something.
Y yo siempre he querido estar implicado en hacer algo.
And the scale of my work, and the kinds of ideas I'm playing with --
y la escala de mi trabajo y la clase de ideas con las que estoy jugando --
when I first saw an Imax film, I almost immediately thought,
la primera vez que vi una película Imax, pensé inmediatamente
"There's a real resonance between what I'm trying to do
"Hay una resonancia real entre lo que intento hacer,
and the scale of what I try to do as a photographer."
y la escala de lo que intento hacer como fotógrafo".
And I think there's a real possibility
Pienso que hay una posibilidad real de hacer una poderosa --
to reach new audiences if I had a chance. So I'm looking, really, for a mentor, because I just had my birthday.
para llegar a nuevas audiencias si tuviera la oportunidad así que estoy buscando a un profesor, porque justo ha sido mi cumpleaños.
I'm 50, and I don't have time to go back to school right now --
He cumplido 50 y no tengo tiempo de volver al colegio ahora mismo --
I'm too busy. So I need somebody
Estoy demasiado ocupado. Así que necesito a alguien
who can put me on a quick catch-up course on how to do something like that,
que me pueda dar un curso rápido de cómo hacer algo así,
and lead me through the maze of how one does something like this.
y me guie a través del laberinto de cómo se hace algo así.
That would be fantastic. So those are my three wishes.
Sería fantástico. Esos son mis tres deseos.
(Applause)
(Aplausos)